# [Coursera] Основы программирования на Python
#### НИУ "Высшая школа экономики" (ВШЭ)
https://www.coursera.org/learn/python-osnovy-programmirovaniya

В результате освоения курса слушатели научатся обрабатывать и хранить числа, тексты и их наборы, 
освоят стандартную библиотеку языка Python и смогут автоматизировать задачи по сбору и обработке данных. 

Курс дает необходимую базу для освоения более специализированных областей применения языка Python, 
таких как машинное обучение, статистическая обработка данных, визуализация данных и многих других. 

Также слушатели познакомятся с основами различных парадигм программирования: процедурным, функциональным и 
объектно-ориентированным программированием.

В курсе предлагается большое количество задач по программированию, расположенных по нарастанию сложности, 
что позволяет закреплять на практике изучаемый материал. К каждому занятию прилагается полный конспект, 
это делает изучение курса удобнее. Курс проводился в оффлайн варианте для студентов бакалавриата факультета 
компьютерных наук НИУ ВШЭ.

### Программа курса
##### Неделя 1. Целые числа, ввод-вывод, простые операции со строками
* В этом модуле вы научитесь простейшему вводу-выводу данных и применению арифметических операций для целых чисел.

##### Неделя 2. Условный оператор и цикл while
* В этом модуле вы изучите логические выражения, а также научитесь использовать ветвления и циклы.

##### Неделя 3. Вещественные числа
* Этот модуль посвящен новому типу данных – вещественным числам, которые широко используются 
при решении реальных задач и имеют свои особенности.

##### Неделя 4. Функции и рекурсия
* В этом модуле вы научитесь создавать и использовать функции, которые позволяют повторно использовать код 
и делать его более структурированным.

##### Неделя 5. Кортежи, цикл for, списки
* Этот модуль посвящен коллекциям элементов – кортежам и спискам, а также циклу for, 
который позволяет перебирать элементы коллекций.

##### Неделя 6. Сортировка
* В этом модуле вы познакомитесь с применением сортировки данных, которая облегчает решение многих задач 
и широко используется на практике.

##### Неделя 7. Множества и словари
* Модуль посвящен изучению новых структур данных – множеств и словарей, которые позволяют эффективно 
сопоставлять различные объекты и широко используются в самых разных задачах.

##### Неделя 8. Функциональное программирование
* В этом модуле вы научитесь использовать стандартные функции языка Python для обработки последовательностей 
и узнаете о разных парадигмах программирования и их сферах применения.

##### Неделя 9. Классы
* Этот модуль посвящен основам объектно-ориентированного программирования – парадигмы, которая позволяет 
создавать и поддерживать большие проекты.



### Задания
*Примечания:*
* *В задачах  курса не нужно проверять ограничения входных данных: гарантируется, что введут данные, соответствующие условию.* 
* *Во всех задачах курса решения должны выдавать в точности требуемый ответ.*

## Week-1
### Целые числа, ввод-вывод, простые операции со строками

#### Task 1-01: Hello, %username!
Напишите программу, которая приветствует пользователя, выводя слово Hello, введенное имя и знаки препинания по образцу (см. пример входных и выходных данных). 

Программа должна считывать в строковую переменную значение и писать соответствующее приветствие. Обратите внимание, что после запятой должен обязательно стоять пробел, а перед восклицательным знаком пробела нет. 

Операцией конкатенации строк (+) пользоваться нельзя.
```
Входные данные:
Harry

Вывод программы:
Hello, Harry!
```
#### Task-1-02: Пингвины
Напишите программу, которая по данному числу N от 1 до 9 выводит на экран N пингвинов. 

Изображение одного пингвина имеет размер 5×9 символов, между двумя соседними пингвинами также имеется пустой (из пробелов) столбец. 

Разрешается вывести пустой столбец после последнего пингвина. 

Для упрощения рисования скопируйте пингвина из примера в среду разработки.

*Примечания:*

* *Учтите, что вывод данных на экран производится построчно, а не попингвинно.*
* *Не забудьте, что для вывода бекслеша надо написать два бекслеша подряд.*
* *Эта задача относительно сложная. Вы можете пока что ее пропустить, и вернуться позже.*

```
Тест 1
Входные данные:
3

Вывод программы:
   _~_       _~_       _~_    
  (o o)     (o o)     (o o)   
 /  V  \   /  V  \   /  V  \  
/(  _  )\ /(  _  )\ /(  _  )\ 
  ^^ ^^     ^^ ^^     ^^ ^^   

Тест 2
Входные данные:
1

Вывод программы:
   _~_    
  (o o)   
 /  V  \  
/(  _  )\ 
  ^^ ^^
```

#### Task 1-03: Дележ яблок-1
N школьников делят K яблок поровну, не делящийся остаток остается в корзинке. Сколько яблок достанется каждому школьнику?

Программа получает на вход числа N и K — натуральные, не превышают 10000.


#### Task 1-04: Дележ яблок-2
N школьников поделили K яблок поровну, не делящийся остаток остался в корзинке. Сколько яблок осталось в корзинке?

Программа получает на вход числа N и K — натуральные, не превышают 10000.

#### Task 1-05: Степень двойки
Вводится целое неотрицательное число N (N≤100).

Выведите 2ᴺ.


#### Task 1-06: Последняя цифра
Дано натуральное число. Выведите его последнюю цифру.

Вводится единственное целое положительное число (гарантируется, что оно не превышает 10000).


#### Task 1-07: Первая цифра двузначного числа
Дано положительное двузначное число. Найдите число десятков в нем.

Вводится единственное число (гарантируется, что оно соответствует условию задачи).


#### Task 1-08: Вторая справа цифра
*(тренировочное задание)*

Дано натуральное число. Найдите цифру, стоящую в разряде десятков в его десятичной записи (вторую справа цифру или 0, если число меньше 10).

*Примечание: Предполагается решение этой задачи без использования строковых методов. Пожалуйста, пользуйтесь арифметикой.*


#### Task 1-09: Сумма цифр трехзначного числа
Дано трехзначное число. Найдите сумму его цифр.

Вводится целое положительное число. Гарантируется, что оно соответствует условию задачи.


#### Task 1-10: 100A
Запишите букву 'A' (латинскую, заглавную) 100 раз подряд. Сдайте на проверку программу, которая выводит эту строчку (только буквы, без кавычек или пробелов).


#### Task 1-11: Электронные часы-1
Дано число N. С начала суток прошло N минут. Определите, сколько часов и минут будут показывать электронные часы в этот момент.

Вводится число N — целое, положительное, не превышает 10⁷.

Программа должна вывести два числа: количество часов (от 0 до 23) и количество минут (от 0 до 59).


#### Task 1-12: Стоимость покупки
Пирожок в столовой стоит A рублей и B копеек. Определите, сколько рублей и копеек нужно заплатить за N пирожков.

Программа получает на вход три числа: A, B, N — целые, неотрицательные, не превышают 10000.

Программа должна вывести два числа: стоимость покупки в рублях и копейках.


#### Task 1-13: Следующее и предыдущее
Напишите программу, которая считывает целое число и выводит текст, аналогичный приведенному в примере (важно в точности соблюдать вывод программы: обратите внимание на пробелы и на точки). Нельзя пользоваться конкатенацией строк, используйте print с несколькими параметрами.

Вводится целое число (гарантируется, что число находится в диапазоне от -1000 до +1000).

Выведите две строки, согласно образцу:
```
The next number for the number 179 is 180.
The previous number for the number 179 is 178.
```


#### Task 1-14: 0 в 1 и наоборот
*(тренировочное задание)*

Вводится число 0 или 1, необходимо вывести 1 или 0 соответственно.


#### Task 1-15: Следующее четное
*(тренировочное задание)*

Дано целое число N. Выведите следующее за ним четное число.

Вводится целое положительное число, не превышающее 1000.

#### Task 1-16: 100 раз подряд в квадрате
*(тренировочное задание)*

Заданное число N записали 100 раз подряд и затем возвели в квадрат. Что получилось?

Вводится целое неотрицательное число N не превышающее 1000.


#### Task 1-17: МКАД
*(тренировочное задание)*

Длина Московской кольцевой автомобильной дороги — 109 километров. Байкер Вася стартует с нулевого километра МКАД и едет со скоростью v километров в час. На какой отметке он остановится через t часов?

Программа получает на вход значение v и t. Если v>0, то Вася движется в положительном направлении по МКАД, если же значение v<0, то в отрицательном. (Гарантируется, что исходные числа — целые и находятся в промежутке от -1000 до +1000).

Программа должна вывести целое число от 0 до 108 — номер отметки, на которой остановится Вася.


#### Task 1-18: Электронные часы-2
*(тренировочное задание)*

Электронные часы показывают время в формате `h:mm:ss`, то есть сначала записывается количество часов (число от 0 до 23), потом обязательно двузначное количество минут, затем обязательно двузначное количество секунд. Количество минут и секунд при необходимости дополняются до двузначного числа нулями.

С начала суток прошло N секунд. Выведите, что покажут часы.

Вводится число N — целое, неотрицательное.

Выведите показания часов, соблюдая формат. Вывести числа можно поциферно.


#### Task 1-19: Разность времен
*(тренировочное задание)*

Даны два момента времени в пределах одних и тех же суток. Для каждого момента указан час, минута и секунда. Известно, что второй момент времени наступил не раньше первого.

Определите сколько секунд прошло между двумя моментами времени.

Программа на вход получает шесть целых чисел через перевод строки. Первые три целых числа соответствуют часам, минутам и секундам первого момента, следующие три числа соответствуют второму моменту.

Часы задаются числом от 0 до 23 включительно. Минуты и секунды — от 0 до 59.

Выведите число секунд между этими моментами времени.


#### Task 1-20: Автопробег
*(тренировочное задание)*

За день машина проезжает N километров. Сколько дней нужно, чтобы проехать маршрут длиной M километров?

Программа получает на вход числа N и M (целые, положительные).

#### Task 1-21: Улитка*
*(тренировочное задание повышенной сложности)*

Улитка ползет по вертикальному шесту высотой H метров, поднимаясь за день на A метров, а за ночь спускаясь на B метров. На какой день улитка доползет до вершины шеста?

Программа получает на вход целые H, A, B. Гарантируется, что A > B ≥ 0.

Программа должна вывести одно натуральное число.


#### Task 1-22: Симметричное число*
*(тренировочное задание повышенной сложности)*

Дано четырехзначное число. Определите, является ли его десятичная запись симметричной. Если число симметричное, то выведите 1, иначе выведите любое другое целое число. Число может иметь меньше четырех знаков, тогда нужно считать, что его десятичная запись дополняется слева нулями.

Вводится единственное число.

*Примечание: Десятичная запись числа симметрична, если при прочтении слева направо и справа налево получается одно и то же число.*

#### Task 1-23: Максимум из двух*
*(тренировочное задание повышенной сложности)*

Напишите программу, которая считывает два целых числа A и B и выводит наибольшее значение из них. Числа — целые от 1 до 1000.

При решении задачи можно пользоваться только целочисленными арифметическими операциями. Нельзя пользоваться нелинейными конструкциями: ветвлениями, циклами, функциями.


#### Task 1-24: Проверка на делимость*
*(тренировочное задание повышенной сложности)*

В этой задаче необходимо проверить, делится ли число A на число B нацело. Использовать можно только арифметические операции, использование любых видов ветвлений, функций и т.п. запрещено.

Вводятся два натуральных числа A и B.

Выведите `YES`, если A кратно B и `NO` в противном случае.


## Week-2
### Условный оператор и цикл while

#### Task 2-01: Максимум из двух
Напишите программу, которая считывает два целых числа A и B и выводит наибольшее значение из них. 
Числа — целые от 1 до 1000.


#### Task 2-02: Какое число больше?
Даны два целых числа. Программа должна вывести число "1", если первое число больше второго, 
число "2", если второе больше первого или число "0", если они равны.

*Примечание: Эту задачу желательно решить с использованием каскадных инструкций if... elif... else.*


#### Task 2-03: Максимум трех чисел
Даны три целых числа. 
Найдите наибольшее из них (программа должна вывести ровно одно целое число).

Какое наименьшее число операторов сравнения (>, <, >=, <=) необходимо для решения этой задачи?


#### Task 2-04: Високосный год
Дано натуральное число. 
Требуется определить, является ли год с данным номером високосным. 

Если год является високосным, то выведите YES, иначе выведите NO. Напомним, что в соответствии с григорианским календарем, год является високосным, если его номер кратен 4, но не кратен 100, или же если он кратен 400.


#### Task 2-05: Ход короля
*(тренировочное задание)*

Шахматный король ходит по горизонтали, вертикали и диагонали, но только на 1 клетку. 

Даны две различные клетки шахматной доски, определите, может ли король попасть с первой клетки на вторую одним ходом.

Формат ввода: 
Программа получает на вход четыре числа от 1 до 8 каждое, 
задающие номер столбца и номер строки сначала для первой клетки, потом для второй клетки.

Формат вывода: 
Программа должна вывести YES, если из первой клетки ходом короля можно попасть во вторую 
или NO в противном случае.


#### Task 2-06: Квартиры
*(тренировочное задание)*

В доме несколько подъездов. В каждом подъезде одинаковое количество квартир. Квартиры нумеруются подряд, начиная с единицы. Может ли в некотором подъезде **первая** квартира иметь номер x, а **последняя** – номер y?

Формат ввода:
Вводятся два натуральных числа x и y (x ≤ y).

Формат вывода:
Выведите слово YES (заглавными латинскими буквами), если такое возможно, и NO в противном случае.


#### Task 2-07: Цвет клеток шахматной доски
*(тренировочное задание)*

Заданы две клетки шахматной доски. 

Если они покрашены в один цвет, то выведите слово YES, а если в разные цвета – то NO.

Формат ввода: 
Вводятся 4 числа - координаты клеток.



#### Task 2-08: Шоколадка
*(тренировочное задание)*

Шоколадка имеет вид прямоугольника, разделенного на n×m долек. 
Шоколадку можно один раз разломить по прямой на две части. 

Определите, можно ли таким образом отломить от шоколадки часть, состоящую ровно из k долек.

Формат ввода:
Программа получает на вход три числа: n, m, k.

Формат вывода:
Программа должна вывести одно из двух слов: YES или NO.


#### Task 2-09: Коровы
Для данного числа n<100 закончите фразу “На лугу пасется...” одним из возможных продолжений: 
“n коров”, “n корова”, “n коровы”, правильно склоняя слово “корова”.

Формат ввода:
Вводится натуральное число.

Формат вывода:
Программа должна вывести введенное число n и одно из слов: korov, korova или korovy. 
Между числом и словом должен стоять ровно один пробел.


#### Task 2-10: Знак числа
*(тренировочное задание)*

В математике функция sign(x) (знак числа) определена так:
* sign(x)=1, если x>0,
* sign(x)=-1, если x<0,
* sign(x)=0, если x=0.

Для данного числа x выведите значение sign(x).

Формат ввода:
Вводится одно целое число.

*Примечания. Эту задачу желательно решить с использованием каскадных инструкций if... elif... else.*


#### Task 2-11: Координатные четверти
*(тренировочное задание)*

Даны координаты двух точек на плоскости, требуется определить, лежат ли они в одной координатной четверти или нет 
(все координаты отличны от нуля).

Формат ввода:
Вводятся 4 числа: координаты первой точки (x1,y1) и координаты второй точки (x2,y2).

Формат вывода:
Программа должна вывести слово YES, если точки находятся в одной координатной четверти, в противном случае вывести слово NO.


#### Task 2-12: Шашки
*(тренировочное задание)*

На доске стоит белая шашка. 
Требуется определить, может ли она попасть в заданную клетку, делая ходы по правилам и не пользуясь ходами дамки 
(т. е. не используя возможность перемещаться назад после превращения в дамку). 
Белые шашки могут ходить по клеткам одного цвета по диагонали вверх-влево или вверх-вправо. Ходов может быть несколько!

*Примечания: Доска имеет размер 8x8, вертикали и горизонтали нумеруются числами от 1 до 8 начиная с левого нижнего угла.
 Исходная и конечная клетки не совпадают.*

Формат ввода:
Вводится клетка, где стоит шашка, а затем клетка, куда шашка должна попасть.
Каждая клетка описывается номером вертикали, а затем номером горизонтали. 
Под номером вертикали имеется в виду не номер по вертикали, а номер вертикальной линии считая слева направо. 
Аналогичная формулировка используется для номера горизонтали: нумерация идет снизу вверх. 
Например, клетка A2 кодируется как 1 2.

Формат вывода:
Выведите слово YES (заглавными буквами), если шашка может попасть из начальной клетки в указанную, 
и NO в противном случае.


#### Task 2-13: Тип треугольника
*(тренировочное задание)*

Даны три стороны треугольника a,b,c. Определите тип треугольника с заданными сторонами. 
Выведите одно из четырех слов: rectangular для прямоугольного треугольника, acute для остроугольного треугольника, 
obtuse для тупоугольного треугольника или impossible, если треугольника с такими сторонами не существует 
(считаем, что вырожденный треугольник тоже невозможен).

Формат ввода:
Вводятся три целых числа.


#### Task 2-14: Четные и нечетные
*(тренировочное задание)*

Даны три целых числа A, B, C. Определить, есть ли среди них хотя бы одно четное и хотя бы одно нечетное.

Формат ввода:
Числа A, B, C, не превышающие по модулю 10000.

Формат вывода:
Одна строка – "YES" или "NO".


#### Task 2-15: Упорядочить три числа
Дано три числа. Упорядочите их в порядке неубывания. 
Программа должна считывать три числа a,b,c, затем программа должна менять их значения так, 
чтобы стали выполнены условия a≤b≤c, затем программа выводит тройку a,b,c.

*Примечания. Дополнительные ограничения: нельзя использовать дополнительные переменные, 
то есть единственной допустимой операцией присваивания является обмен значений двух переменных типа (a, b) = (b, a). 
Кстати, аналогично можно делать присваивания любого количества переменных. 
Например, ввод в этой задаче можно оформить так:*

`a, b, c = int(input()), int(input()), int(input())`


#### Task 2-16: Сколько совпадает чисел
Даны три целых числа. Определите, сколько среди них совпадающих. 

Программа должна вывести одно из чисел: 3 (если все совпадают), 2 (если два совпадает) или 0 (если все числа различны).


#### Task 2-17: Узник замка Иф
За многие годы заточения узник замка Иф проделал в стене прямоугольное отверстие размером D×E. 
Замок Иф сложен из кирпичей, размером A×B×C. 

Определите, сможет ли узник выбрасывать кирпичи в море через это отверстие 
(очевидно, стороны кирпича должны быть параллельны сторонам отверстия).

Формат ввода:
Программа получает на вход числа A, B, C, D, E.

Формат вывода:
Программа должна вывести слово YES или NO.


#### Task 2-18: Коробки
Есть две коробки, первая размером A₁×B₁×C₁, вторая размером A₂×B₂×C₂. 

Определите, можно ли разместить одну из этих коробок внутри другой, при условии, 
что поворачивать коробки можно только на 90 градусов вокруг ребер.

Формат ввода:
Программа получает на вход числа A₁,B₁,C₁,A₂,B₂,C₂.

Формат вывода:
Программа должна вывести одну из следующих строчек:

* `Boxes are equal`, если коробки одинаковые,
* `The first box is smaller than the second one`, если первая коробка может быть положена во вторую,
* `The first box is larger than the second one`, если вторая коробка может быть положена в первую,
* `Boxes are incomparable`, во всех остальных случаях.


#### Task 2-19: Складирование ноутбуков
*(тренировочное задание)*

На склад, который имеет форму прямоугольного параллелепипеда, привезли ноутбуки, упакованные в коробки. 
Каждая коробка также имеет форму прямоугольного параллелепипеда. 
По правилам хранения коробки с ноутбуками должны быть размещены на складе с выполнением следующих двух условий:

* Стороны коробок должны быть параллельны сторонам склада.
* Коробку при помещении на склад разрешается расположить где угодно (с выполнением предыдущего условия), 
в том числе на другой коробке, но все коробки должны быть ориентированы одинаково 
(т.е. нельзя одну коробку расположить “стоя”, а другую —“лежа”)

Напишите программу, которая по размерам склада и размерам коробки с ноутбуком определит 
максимальное количество ноутбуков, которое может быть размещено на складе.

Формат ввода:
Программа получает на вход шесть натуральных чисел. Первые три задают длину, высоту и ширину склада. 
Следующие три задают соответственно длину, высоту и ширину коробки с ноутбуком.

Формат вывода:
Программа должна вывести одно число — максимальное количество ноутбуков, которое может быть размещено на складе.


#### Task 2-21: Мороженое
*(тренировочное задание)*

В кафе мороженое продают по три шарика и по пять шариков. Можно ли купить ровно k шариков мороженого?

Формат ввода:
Вводится число k (целое,положительное)

Формат вывода:
Программа должна вывести слово YES, если при таких условиях можно набрать ровно k шариков (не больше и не меньше), в противном случае - вывести NO.


#### Task 2-22: Сложное уравнение*
*(тренировочное задание повышенной сложности)*

Решить в целых числах уравнение: `(ax+b) / (cx+d) = 0`

Формат ввода:
Вводятся 4 числа: a,b,c,d; c и d не равны нулю одновременно.

Формат вывода:
Необходимо вывести все решения, если их число конечно, “NO” (без кавычек), если решений нет, 
и “INF” (без кавычек), если решений бесконечно много.


#### Task 2-23: Котлеты*
*(тренировочное задание повышенной сложности)*

На сковородку одновременно можно положить k котлет. 
Каждую котлету нужно с каждой стороны обжаривать m минут непрерывно. 

За какое наименьшее время удастся поджарить с обеих сторон n котлет?

Формат ввода:
Программа получает на вход три числа: k,m,n.

Формат вывода:
Программа должна вывести одно число: наименьшее количество минут.


#### Task 2-24: Спички*
*(тренировочное задание повышенной сложности)*

Вдоль прямой выложены три спички. Необходимо переложить одну из них так, чтобы при поджигании любой спички 
сгорали все три. Для того чтобы огонь переходил с одной спички на другую, необходимо чтобы эти спички соприкасались 
(хотя бы концами).

Требуется написать программу, определяющую, какую из трех спичек необходимо переместить.

Формат ввода:
Вводятся шесть целых чисел : l₁, r₁, l₂, r₂, l₃, r₃ – координаты первой, второй и третьей спичек соответственно 
(0 ≤ lᵢ < rᵢ ≤ 100). Каждая спичка описывается координатами левого и правого концов по горизонтальной оси OX.

Формат вывода:
Выведите номер искомой спички. Если возможных ответов несколько, то выведите наименьший из них 
(наименьший по номеру спички). В случае, когда нет необходимости перемещать какую-либо спичку, выведите 0. 
Если же требуемого результата достигнуть невозможно, то выведите -1.


#### Task 2-25: Упаковка*
*(тренировочное задание повышенной сложности)*

В одну транспортную компанию поступил заказ на перевозку двух ящиков из одного города в другой. 
Для перевозки ящики решено было упаковать в специальный контейнер.

Ящики и контейнер имеют вид прямоугольных параллелепипедов. Длина, ширина и высота первого ящика — l₁,w₁ и h₁, 
соответствующие размеры второго ящика – l₂,w₂ и h₂. Контейнер имеет длину, ширину и высоту lc,wc и hc.

Поскольку ящики содержат хрупкое оборудование, после упаковки в контейнер каждый из них должен остаться 
в строго вертикальном положении. Таким образом, ящики можно разместить рядом или один на другом. 

Для надежного закрепления в контейнере стороны ящиков должны быть параллельны его сторонам. 
Иначе говоря, если исходно ящики были расположены так, что все их стороны параллельны 
соответствующим сторонам контейнера, то каждый из них разрешается перемещать и поворачивать 
относительно вертикальной оси на угол, кратный 90 градусам (относительно горизонтальной оси ни контейнер, 
ни ящики поворачивать нельзя).

Разумеется, после упаковки оба ящика должны полностью находиться внутри контейнера и не должны пересекаться.

Выясните, можно ли поместить ящики в контейнер с соблюдением указанных условий.

Формат ввода:
Во входных данных записаны числа l₁, w₁, h₁, l₂,w₂, h₂, lc, wc и hc. 
Все размеры — целые положительные числа, не превышающие 1000. Числа в строках разделены пробелами.


#### Task 2-26: Список квадратов
По данному целому числу N распечатайте все квадраты натуральных чисел,не превосходящие N, в порядке возрастания.


#### Task 2-27: Минимальный делитель
Дано целое число, не меньшее 2. Выведите его наименьший натуральный делитель, отличный от 1.

Формат ввода:
Вводится целое положительное число.


#### Task 2-28: Список степеней двойки
*(тренировочное задание)*

По данному числу N распечатайте все целые степени двойки, не превосходящие N, в порядке возрастания.
Операцией возведения в степень пользоваться нельзя!

Формат ввода:
Вводится натуральное число.


#### Task 2-29: Точная степень двойки
*(тренировочное задание)*

Дано натуральное число N. 

Выведите слово YES, если число N является точной степенью двойки, или слово NO в противном случае. Операцией возведения в степень пользоваться нельзя!

Формат ввода:
Вводится натуральное число.


#### Task 2-30: Двоичный логарифм
*(тренировочное задание)*

По данному натуральному числу N выведите такое наименьшее целое число k, что 2ᵏ≥N.

Операцией возведения в степень пользоваться нельзя!

Формат ввода:
Вводится натуральное число.


#### Task 2-31: Утренняя пробежка
В первый день спортсмен пробежал X километров, а затем он каждый день увеличивал пробег на 10% от предыдущего значения 
(для решения задачи разрешается использовать числа с запятой, которые в Питоне пишутся через точку).

По данному числу X определите номер дня, на который пробег спортсмена составит не менее Y километров.

Формат ввода:
Программа получает на вход числа X и Y.


#### Task 2-32: Максимум последовательности
Последовательность состоит из целых чисел и завершается числом 0. 

Определите значение наибольшего элемента последовательности.

Формат ввода:
Вводится последовательность целых чисел, оканчивающаяся числом 0 (само число 0 в последовательность не входит, 
а служит как признак ее окончания).


#### Task 2-33: Сумма квадратов
По данному натуральному n вычислите сумму 1²+2²+3²+...+n².


#### Task 2-34: Длина последовательности
Программа получает на вход последовательность целых неотрицательных чисел, каждое число записано в отдельной строке. 
Последовательность завершается числом 0, при считывании которого программа должна закончить свою работу 
и вывести количество членов последовательности (не считая завершающего числа 0).

Числа, следующие за числом 0, считывать не нужно.

Формат ввода:
Вводится последовательность целых чисел, заканчивающаяся числом 0.


#### Task 2-35: Сумма последовательности
Определите сумму всех элементов последовательности, завершающейся числом 0.

Формат ввода:
Вводится последовательность целых чисел, оканчивающаяся числом 0 (само число 0 в последовательность не входит, 
а служит как признак ее окончания).


#### Task 2-36: Среднее значение последовательности
*(тренировочное задание)*

Определите среднее значение всех элементов последовательности, завершающейся числом 0. 

Использовать массивы в данной задаче нельзя.

Формат ввода:
Вводится последовательность целых чисел, оканчивающаяся числом 0 (само число 0 в последовательность не входит, 
а служит как признак ее окончания).


#### Task 2-37: Количество четных элементов последовательности
Определите количество четных элементов в последовательности, завершающейся числом 0.

Формат ввода:
Вводится последовательность целых чисел, оканчивающаяся числом 0 (само число 0 в последовательность не входит, 
а служит как признак ее окончания).


#### Task 2-38: Количество элементов, больше предыдущего
*(тренировочное задание)*

Последовательность состоит из натуральных чисел и завершается числом 0. 

Определите, сколько элементов этой последовательности больше предыдущего элемента.

Формат ввода:
Вводится последовательность целых чисел, оканчивающаяся числом 0 (само число 0 в последовательность не входит, 
а служит как признак ее окончания).


#### Task 2-39: Второй максимум
Последовательность состоит из натуральных чисел и завершается числом 0. 

Определите значение второго по величине элемента в этой последовательности, то есть элемента, 
который будет наибольшим, если из последовательности удалить одно вхождение наибольшего элемента.

Формат ввода:
Вводится последовательность натуральных чисел, оканчивающаяся числом 0 (само число 0 в последовательность не входит, 
а служит как признак ее окончания).


#### Task 2-41: Количество элементов, равных максимуму
Последовательность состоит из натуральных чисел и завершается числом 0. 

Определите количество элементов этой последовательности, которые равны ее наибольшему элементу.

Формат ввода:
Вводится последовательность целых чисел, оканчивающаяся числом 0 (само число 0 в последовательность не входит, 
а служит как признак ее окончания).


#### Task 2-42: Числа Фибоначчи
*(тренировочное задание)*

Последовательность Фибоначчи определяется так:

`F[0] = 0, F[1] = 1, ..., F[n] = F[n-1] + F[n-2].`

По данному числу n определите n-е число Фибоначчи F[n].

Формат ввода:
Вводится натуральное число n.


#### Task 2-43: Номер числа Фибоначчи
*(тренировочное задание)*

Последовательность Фибоначчи определяется так:

`F[0]=0, F[1]=1, ..., F[n]=F[n-1]+F[n-2].`

Дано натуральное число A. Определите, каким по счету числом Фибоначчи оно является, 
то есть выведите такое число n, что F[n]=A.

Если А не является числом Фибоначчи, выведите число -1.

Формат ввода:
Вводится натуральное число A.


#### Task 2-44: Исполнитель раздвоитель
*(тренировочное задание)*

Исполнитель “Раздвоитель” преобразует натуральные числа. 
У него есть две команды: “Вычесть 1” и “Разделить на 2”, первая команда уменьшает число на 1, 
вторая команда уменьшает число в два раза, если оно чётное,иначе происходит ошибка. 

Дано два натуральных числа A и B (A>B). 

Напишите алгоритм для Раздвоителя, который преобразует число A в число B и при этом содержит минимальное число команд. 
Команды алгоритма нужно выводить по одной в строке, первая команда обозначается, как -1, вторая команда как :2.

*Примечание. В этой задаче следует переходить из 2 в 1 командой :2. 
Если выполнять переход командой -1, то тестирующая система выдаст вердикт WA.*

Формат ввода:
Вводятся два натуральных числа A и B.


#### Task 2-45: Обращение числа
*(тренировочное задание)*

Переставьте цифры числа в обратном порядке .

Формат ввода:
Задано единственное число N

Формат вывода:
Необходимо вывести цифры данного числа в обратном порядке.


#### Task 2-46: Количество палиндромов
*(тренировочное задание)*

Назовем число палиндромом, если оно не меняется при перестановке его цифр в обратном порядке. 

Напишите программу, которая по заданному числу K выводит количество натуральных палиндромов, не превосходящих K.

Формат ввода:
Задано единственное число K (1≤K≤100000).

Формат вывода:
Необходимо вывести количество натуральных палиндромов, не превосходящих K.


#### Task 2-47: Максимальное число подряд идущих равных
Дана последовательность натуральных чисел, завершающаяся числом 0. 

Определите, какое наибольшее число подряд идущих элементов этой последовательности равны друг другу.

Формат ввода:
Вводится последовательность натуральных чисел, оканчивающаяся числом 0 (само число 0 в последовательность не входит, 
а служит как признак ее окончания).


#### Task 2-48: Максимальная длина монотонного фрагмента
*(тренировочное задание)*

Дана последовательность натуральных чисел, завершающаяся числом 0. 

Определите наибольшую длину монотонного фрагмента последовательности 
(то есть такого фрагмента, где все элементы либо больше предыдущего, либо меньше).

Формат ввода:
Вводится последовательность целых чисел, оканчивающаяся числом 0 (само число 0 в последовательность не входит, 
а служит как признак ее окончания).


#### Task 2-49: Наименьшее расстояние между локальными максимумами
*(тренировочное задание)*

Определите наименьшее расстояние между двумя локальными максимумами последовательности натуральных чисел, 
завершающейся числом 0. Локальным максимумом называется такое число в последовательности, которое больше своих соседей. 

Если в последовательности нет двух локальных максимумов, выведите число 0. 
Начальное и конечное значение при этом локальными максимумами не считаются.

Формат ввода:
Вводится последовательность целых чисел, оканчивающаяся числом 0 (само число 0 в последовательность не входит, 
а служит как признак ее окончания).

*Примечания. Пояснение к тестам:*
* *В первом тесте локальными максимумами являются все двойки (они больше соседей). 
Между последними - расстояние наименьшее.*
* *Во втором тесте нет локального максимума.*

